Yr wyf fy yn byw yng Nghaerdydd. Cydbwyseth. cyd-ddigwyddiad. cydweithwyr. 
cydfyw. cydfynd. Dych chwi yn mynd i'r Gaerdydd?
gwrthblaid
gwrthgynhyrchiol
hunanbarch
hunanladdiad
rhagweld!
rhagfarn.
ymolchi.
ymladd.
afresymol
aflwyddianus
didrafferth
di-Gymraeg
dibaid
anghofio
annhebyg?
annarllenadwy;
anghyson
amhosib
amhendant
anrhefn

Wrth lwc roedd Hercule Poirot, y ditectif Belgaid enwog, yn aros yng Ngogledd Cymru pan ddigwyddodd y trasiedi yno. Onibai am hyn, basai'r dirgelwch hwn yn dal heb ei esbonio hyd heddiw.

Ond gadewch if fynd yn ol i'r dechrau...

Bu rhaid i Monsieur Poirot adael ei fflat yng nghanol Llundain pan benderfynodd awdurdodau y ddinas ail-balmantu ei stryd. Roedd sw+n y peiriannau dan ei ffenestri yn ofnadwy, a'r llwch yn dod i mewn ac yn setlo ym mhobman. Dyn twt a thaclus ydy M. Poirot, fel mae pawb yn gwybod, ac yn casáu anrhefn a sw+n a llwch yn anad dim. Yn dilyn cyngor ei ffrind Colonel Hastings, felly, aeth M. Poirot i Gymru, i dreulio pythefnos yn yr awyr iach, ymhell o sw+n a mwg y ddinas fawr. Cyn hir roedd Poirot ymysg y mynyddoedd Cymreig, yn aros mewn Gwely a Brecwast mewn pentref gwledig yng nghysgod yr Wyddfa.
